第一章 信息安全再认识

以前一直在想安全到底是什么，按通常的思维方式，都是要先下定义然后再逐渐展开，一直觉得CISSP教材上来就说3个特性，实际上是直接从外延展开而没有定义概念内涵。在安全通论开头给出了安全的定义，包括概念和内涵。实际上还是寻求一种对安全整体和细节的完全把握，做到心中有数，认识清楚就可以准确判断准确行动。
安是指不受威胁、没有危险，可以理解为没有什么可以威胁到该事物，即使有威胁也没有需要反应的危险。全是指完满、完整、齐备或者没有伤害、无残缺、无损坏、无损失等，指事物按照预先的设想或制备是齐备的。那么安全则是：没有伤害、损伤或危险，不遭受危害或损害的威胁，免除了危害、伤害或损失的威胁。
这种定义表现出安全的不同程度：
1.不存在其他事物可以威胁到所讨论事物，自然也没有危险；
2.存在有其他事物可以威胁，但是其他事物没有特别指向到所讨论事物，即不受到威胁；
3.受到威胁但是没有危险，其他事物已经指向到所讨论事物，但是所产生的后果并不会产生损害；
4.有危险但是可以接受，产生了损害但是程度可以接受。

所以认为安全是事物的一种状态，通常说事物是安全的，是形容事物的状态符合正常的预期。这个预期是人的预期，也就是人对事物状态的一种判断，是根据人的感觉或者预先定义的定性、定量指标所衡量出的状态。既然是人的预期和判断，那么不同的人、人群或组织对同样一个状态的看法就可能会不一样，那么安全这种状态的判断标准就不一样，那么安全就是相对的，而不是绝对的。可以认为安全是事物的一种属性，这种属性表现了事物是否可以按照人预期的运动方向运动，而不会出现人的观念中的运动轨迹的偏差、事物特性的削弱甚至消亡。

书中从自然辩证法出发，将安全和人放在一起讨论，引出了安全的自然属性和社会属性，对应人的自然属性和社会属性。指出网络安全是人与人之间的对抗，本质还是人与人之间的冲突。从这一点可以看出攻防、对抗是核心。安全和不安全是即统一又对立的矛盾体，在处理这个矛盾体的时候，掌握矛盾的运动规律，区分主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面十分重要。

安全的外延，七个基本特性：
1.安全的必要性和普遍性
2.安全的随机性
3.安全的相对性
4.安全的局部稳定性
5.安全的经济性
6.安全的复杂性
7.安全的社会性

从系统论角度描述，安全虽然是事物的其中一个属性，但属性也可以通过一套系统表现出来，通过一套安全系统来维护事物安全。由于安全又是人的事物状态的一种判断，和人联系紧密，所以安全系统可以很复杂。而又由于这种人的判断，所以同一个系统、同一个状态在不同的人的眼中不同，甚至于在不同时间的同一个人的眼中，随着人的认知的变化，这种判断出的状态也会由时间的推移而产生变化。例如一套系统在20年前大家会觉得安全，但是经过20年人的认知发生变化，对同一套系统的评价和判断会发生很大的变化。这种变化又有质变和量变的区分，随着时间的推移，安全系统中部分子系统会变得不再安全，但作为整体来看，其安全水平可能仍然可以接受，只需更换或升级部分子系统，这可以看做量变。而再往后，可能安全系统的整体架构都不会再适合，因此会引起质变。

安全事件的发生可以是偶然也可以是必然的。表现为必然会有攻击和自然损坏，但是发生的时机确实偶然的。也有好的偶然性，例子？
安全可以很简单，也可以很复杂，可以很精确也可以很模糊。在微观技术层面，可以很简单的改变一个配置或增加一个访问控制来解决具体安全问题，这种同样也是精确的。但是在宏观系统层面，维护一个安全的系统确是十分复杂的，而对于复杂系统，精确的定量分析通常会变得困难。

从耗散演化规律看，安全系统是开放的、动态的、非线性的、远离原始状态的。安全系统又同时有扰动、剩余熵的增减。可以总结归纳出耗散结构形成过程。安全系统通过自身的扰动、非线性、原始状态，在没有外界特定干预下，形成空间、时间或功能上有序的耗散结构。
要维持安全系统的耗散结构，剩余熵不能为正。剩余熵=安全系统的自然熵增-输入的负熵流-输出都正熵流。
貌似中国历代王朝更迭也可以用耗散结构来解释。

安全隐患出现的理论解释：安全系统耗散结构约束各自安全因素的能力强弱表现在任务完成的好坏，当任务完成不到位时，说明约束力变弱，系统混乱程度增大，任务执行有潜在偏差，就会出现安全隐患。本质是熵增对应的系统混乱程度增加，运动路径随机性上升，导致系统没有按照预期运行的几率增加。
怎么样把这种描述具体到实际中去？

信息、物质和能量是客观世界的三大构成要素。信息安全是要“确保信息原型及其所有可能化身都没有危险、不受威胁、不出事故”。信息失控包括过度型信息失控，也包括不足型信息失控。
信息的性质：普遍性、客观性、动态性、时效性、可识别性、可传递性、可共享性、知识性、可开发性、可存储性、可度量性。


第二章 安全经络图
简单说就是把影响系统的所有可能安全事件罗列出来，然后按作者的描述逐次分解为元诱因，而后针对元诱因加固安全。在阅读过程中发现，作者试图采用定理描述的方式来严谨的推导，但是发现在推导过程中，不安全素事件、素事件、素诱因的使用混乱，虽然整体可以理解作者想要表达的意思，但是既然采用定理方式，就要尊重形式逻辑。后面又用中医的经络来和以数学为基础的计算机科学对比，个人实在是认为不可取，毕竟现代医学都没有证实经络的存在，这是在对比两个不同的体系，甚至于现在中医都没有办法用现代科学体系去描述。对这本书的印象大打折扣。
