第一章 信息安全再认识

以前一直在想安全到底是什么，按通常的思维方式，都是要先下定义然后再逐渐展开，一直觉得CISSP教材上来就说3个特性，实际上是直接从外延展开而没有定义概念内涵。在安全通论开头给出了安全的定义，包括概念和内涵。实际上还是寻求一种对安全整体和细节的完全把握，做到心中有数，认识清楚就可以准确判断准确行动。
安是指不受威胁、没有危险，可以理解为没有什么可以威胁到该事物，即使有威胁也没有需要反应的危险。全是指完满、完整、齐备或者没有伤害、无残缺、无损坏、无损失等，指事物按照预先的设想或制备是齐备的。那么安全则是：没有伤害、损伤或危险，不遭受危害或损害的威胁，免除了危害、伤害或损失的威胁。
这种定义表现出安全的不同程度：
1.不存在其他事物可以威胁到所讨论事物，自然也没有危险；
2.存在有其他事物可以威胁，但是其他事物没有特别指向到所讨论事物，即不受到威胁；
3.受到威胁但是没有危险，其他事物已经指向到所讨论事物，但是所产生的后果并不会产生损害；
4.有危险但是可以接受，产生了损害但是程度可以接受。

所以认为安全是事物的一种状态，通常说事物是安全的，是形容事物的状态符合正常的预期。这个预期是人的预期，也就是人对事物状态的一种判断，是根据人的感觉或者预先定义的定性、定量指标所衡量出的状态。既然是人的预期和判断，那么不同的人、人群或组织对同样一个状态的看法就可能会不一样，那么安全这种状态的判断标准就不一样，那么安全就是相对的，而不是绝对的。可以认为安全是事物的一种属性，这种属性表现了事物是否可以按照人预期的运动方向运动，而不会出现人的观念中的运动轨迹的偏差、事物特性的削弱甚至消亡。

书中从自然辩证法出发，将安全和人放在一起讨论，引出了安全的自然属性和社会属性，对应人的自然属性和社会属性。指出网络安全是人与人之间的对抗，本质还是人与人之间的冲突。从这一点可以看出攻防、对抗是核心。安全和不安全是即统一又对立的矛盾体，在处理这个矛盾体的时候，掌握矛盾的运动规律，区分主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面十分重要。

安全的外延，七个基本特性：
1.安全的必要性和普遍性
2.安全的随机性
3.安全的相对性
4.安全的局部稳定性
5.安全的经济性
6.安全的复杂性
7.安全的社会性

从系统论角度描述，安全虽然是事物的其中一个属性，但属性也可以通过一套系统表现出来，通过一套安全系统来维护事物安全。由于安全又是人的事物状态的一种判断，和人联系紧密，所以安全系统可以很复杂。而又由于这种人的判断，所以同一个系统、同一个状态在不同的人的眼中不同，甚至于在不同时间的同一个人的眼中，随着人的认知的变化，这种判断出的状态也会由时间的推移而产生变化。例如一套系统在20年前大家会觉得安全，但是经过20年人的认知发生变化，对同一套系统的评价和判断会发生很大的变化。这种变化又有质变和量变的区分，随着时间的推移，安全系统中部分子系统会变得不再安全，但作为整体来看，其安全水平可能仍然可以接受，只需更换或升级部分子系统，这可以看做量变。而再往后，可能安全系统的整体架构都不会再适合，因此会引起质变。

安全事件的发生可以是偶然也可以是必然的。表现为必然会有攻击和自然损坏，但是发生的时机确实偶然的。也有好的偶然性，例子？
安全可以很简单，也可以很复杂，可以很精确也可以很模糊。在微观技术层面，可以很简单的改变一个配置或增加一个访问控制来解决具体安全问题，这种同样也是精确的。但是在宏观系统层面，维护一个安全的系统确是十分复杂的，而对于复杂系统，精确的定量分析通常会变得困难。

从耗散演化规律看，安全系统是开放的、动态的、非线性的、远离原始状态的。安全系统又同时有扰动、剩余熵的增减。可以总结归纳出耗散结构形成过程。安全系统通过自身的扰动、非线性、原始状态，在没有外界特定干预下，形成空间、时间或功能上有序的耗散结构。
要维持安全系统的耗散结构，剩余熵不能为正。剩余熵=安全系统的自然熵增-输入的负熵流-输出都正熵流。
貌似中国历代王朝更迭也可以用耗散结构来解释。

安全隐患出现的理论解释：安全系统耗散结构约束各自安全因素的能力强弱表现在任务完成的好坏，当任务完成不到位时，说明约束力变弱，系统混乱程度增大，任务执行有潜在偏差，就会出现安全隐患。本质是熵增对应的系统混乱程度增加，运动路径随机性上升，导致系统没有按照预期运行的几率增加。
怎么样把这种描述具体到实际中去？

信息、物质和能量是客观世界的三大构成要素。信息安全是要“确保信息原型及其所有可能化身都没有危险、不受威胁、不出事故”。信息失控包括过度型信息失控，也包括不足型信息失控。
信息的性质：普遍性、客观性、动态性、时效性、可识别性、可传递性、可共享性、知识性、可开发性、可存储性、可度量性。


第二章 安全经络图
简单说就是把影响系统的所有可能安全事件罗列出来，然后按作者的描述逐次分解为元诱因，而后针对元诱因加固安全。在阅读过程中发现，作者试图采用定理描述的方式来严谨的推导，但是发现在推导过程中，不安全素事件、素事件、素诱因的使用混乱，虽然整体可以理解作者想要表达的意思，但是既然采用定理方式，就要尊重形式逻辑。后面又用中医的经络来和以数学为基础的计算机科学对比，个人实在是认为不可取，毕竟现代医学都没有证实经络的存在，这是在对比两个不同的体系，甚至于现在中医都没有办法用现代科学体系去描述。对这本书的印象大打折扣。

难道这又是几个研究生攒出来的？

第三章 黑客
实际上是在特定的前提假设条件下将黑客描述为理性人，进而使用数学推导描述黑客攻击获利行为。这感觉跟经济学的搞法有点像，但是实际情况会出入较大，而且作者也写出了这只是在假设前提下的理想状态。这个推导是基于在第二章的内容之上，而由于第二章的定理在核心定义的描述上就已经有模糊和矛盾的地方，个人觉得第三章所给的前提条件并不能成立。

但是还是暂且先承认这些前提条件来看一下推导的目的：1.推导黑客攻击所能获益上限；2.推导黑客群体数量；
在推导黑客群体数量的过程中指出可以通过某些方法来控制黑客群体数量，前提是将所有黑客作为种群来对待并从宏观上控制，但现实中除了法律以外没有这种宏观的整体控制。

第四章 红客
作者在该部分将计算机网络转变为图灵机，当黑客攻击成功时，原有图灵机转变为新的图灵机，新的图灵机可以达到黑客的目的。不同的用户主观上根据使用计算机网络不同的功能而映射出不同的图灵机。
以系统不安全熵衡量系统安全性，安全是负熵，不安全是熵，由于熵是负值，所以不安全熵为0时系统安全性最小。不安全熵具有时变性。通过数学描述和计算得出结论：黑客和红客向系统提供的不安全熵处于同等数量级。如果红客不安全熵的增长率大于黑客的，说明红客对系统安全性走势的掌控力更强，也就是消耗或注入更多熵。将公式泰勒展开可得出系统的主要不安全因素对系统的影响更大，控制好主要因素或者说抓住主要矛盾就能更好的控制系统安全。这是用数学在描述我们普遍认同的观点。
针对同一类用户所要求的安全水平，用数学描述出需要红客保持各个不安全因素的发生水平相同，则安全熵最大。也就是通常说的确保系统没有明显的短板。当红客要保护不同价值观的多个用户时，给出了数学描述，但现实意义并不清楚。

第五章 单独对抗极限
盲对抗：通过构造随机变量建立一个1bit信道模型来描述攻击成功或者失败，每攻击或防御成功一次则在该信道中传输1bit，根据信道编码定理来从数学上描述攻击和防御能力极限。用数学方式证明了攻击和防御方都有增强自身实力和增加成功率的倾向。
由此可以通过某种方式量化攻击方和防御方实力而决定哪方占优。
线性非盲对抗：使用类似的构造信道模型的方式，确定攻击方和防御方各有各自的方法集来攻击和防御，构造一个集合来表示公认的攻击方和防御方方法的胜负关系。也即，总是有攻击方或防御方的某一种方法会被另外一方的另外一种方法压制，从而导致此次攻击方或防御方胜出。但是这种集合关系目前并没有确定，或者由于所能使用的方法太多，作出这种集合并不现实。

第六章 多方对抗极限
盲对抗：通过构造多个攻击方攻击单个防御方的1bit信道模型来描述成功或失败，防御方只能在防御了所有攻击方的攻击后才算成功并在信道中传输1bit，根据信道编码原理描述防御能力极限。单个攻击方攻击多个防御方时构造m-输出广播信道来描述。
攻防一体星状网可达极限。一攻二极限构造两条1bit信道模型，由两条信道模型的最大传输容量乘积作为攻方最大极限。一攻多极限构造多条1bit信道模型，由多条信道模型的最大传输容量乘积作为攻方最大极限。由此为基础构造攻防一体网络可达极限和攻防一体全连通网络可达极限。
这一章的意义在于建立模型描述复杂情况下攻防双方的攻击和防御能力。

第七章 信息论、博弈论融合
作者说明：信息论描述信道容量，由此可以构造模型描述攻防双方能力极限，博弈论则从攻防双方的收益角度描述攻防双方在能力极限情况下所能达到的平衡点。双方博弈时的纳什均衡点是一方作为信道发信方时、另一方作为收信方时的信道容量。
当信道固定时，若以输入和输出之间的互信息为收益函数，那么发信方和收信方之间的标准式博弈一定存在纯战略纳什均衡，而且达到纳什均衡时，它们的收益函数刚好是收发双方之间的信道容量。
多方发送和接收的情况下，以互信息构造收益函数，推得这种收发网络信道容量是一个区域而不是确定值。对不同重要性的接收方，发送方可以调整其对待的权重。

第八章 对话的数学理论
协作式对话：对话双方的目的就是共同努力减少或消除彼此间的不确定度(即信息熵)。互信息提供熵的减少量。信息论的研究就是在协作式的对话中：如何把话语X中的冗余信息进行充分压缩，使得其信息量达到熵最小；由于Y的积极贡献，使得互信息的信息量能够被传达给对话的另一方，确定互信息最大值，又如何把最大的信息量无失真传达给另一方。
非协作式对话：对话的各方会向其他方提供或正或负的信息，因为不协作，所以会存在有时增加混乱度、有时减少混乱度的情况，甚至于会完全制造混乱。则在第七章的基础上使用带方向的互信息来描述这种可能增加可能减少信息量的情况，以此扩展第七章的内容，在博弈论的指导下用数学描述非协作式沟通所能达到的平衡态。

第九章 沙盘演练的最佳攻防策略
沙盘演练在安全行业中可以以渗透测试为基础来考虑攻击模型，从而构建假想攻击来考虑如何防御。同时也适合攻守双方，平常保持演练可以使得真实对抗情况下
可能存在一个平衡点，使得攻守双方的收益和损失达到最大和最小。在数学上描述这个点为收入矩阵的鞍点。具体描述是指，如果攻方选择了一个攻击手段，守方不得已只能采取某种必要手段使得损失最小。同时如果守方选择了一个防守手段，攻防不得已只能采取某种必要手段来使得收益最大。
通过数学推理，证明了攻防双方的最佳对策解的存在性，而且还给出了利用线性规划求出最佳攻防策略的方法。利用数学证明了在连续使用特定手段所能得到的收益或造成的损失超过预期时，可以放弃该手段。
作者在这一章的最终想法是希望攻守双方能够达成平衡，从而不必投入更多的资源浪费到希望完全摧毁对方，从而形成一个类似于核威慑的纳什均衡状态。而目前的安全环境更像是核武器出现之前的常规武器战状态。

第十章 安全对抗宏观描述
本章尝试用经济学理论来描述安全对抗，感觉并不成功。虽然攻防双方都是为了获取利益或者为了保护自己的利益，这种竞争和经济学里的企业或经济体竞争差别却很大。经济学里是资本增殖，虽然资本以企业的形式出现，本质来说还是在宏观上实现资本增殖，即总量增大。虽然同时有分配问题，但竞争的目的都是希望增殖，并在宏观上达到资本整体增殖的目的。而安全领域从定义上来看就是维持或破坏状态，其目的并不是增殖。

第十一章 安全对抗中观描述
本章将网络空间安全类比为充分竞争的市场经济。
系统的不安全熵由三部分组成：系统内部不可逆过程引起的不安全熵增，如设备老化、自然故障等；黑客攻击系统所造成的的不安全熵增；红客保障系统安全引起的熵减。如果红客提供的熵减大于系统熵增，则系统的不安全熵减少并最终稳定在一种较平衡的不安全熵总值更低的新状态形成耗散结构。

第十二章 间接对抗演化规律
用数学来描述攻防双方力量对比的演化规律。同时用进化或演化的眼光、经济学的眼光、统计学的眼光、协同学的眼光去看待网络安全对抗。

第十三章 网络安全生态学
把攻防双方和用户当做生物来看待。利用生态学来描述网络安全世界中的平衡。

第十四章 病毒
借用生物病毒的特性和传播方式来描述网络病毒的传播模式。
对付恶意软件，虽然不能要求全体人员都及时采取预防措施，但只要有足够多的人及时采取了预防措施，例如补丁或防护，那么该恶意软件就一定是可控的。

第十五章 谣言的传播规律
使用药物动力学来研究谣言传播规律。谣言传播规律可以类比病毒传播规律和红客降低安全熵的规律。在某个传播节点会开始对系统产生实质危害，控制这种负面传播的要点就是将传播的范围控制在对系统产生实质危害的点以内。
数学模型也描述了在什么样的情况下采取什么样的控制方法会得到什么样的结果，甚至于在某种情况下不论是否采取行动都无法恢复系统的健康。
